Udacity app da massivlarni, masalan,
kursga yozilish uchun ishlatamiz, shunday emasmi?
00:00:05,570 --> 00:00:09,688
O‘zi aslida, siz bittadan ko‘proq kursga yozilgan bo‘lasiz,
yoki nanodegree kursiga yozilgan bo‘lishingiz mumkin
va shu kurslarning hammasi
sizga qayta ko‘rsatilganida
massiv holatida saqlangan bo‘lishi mumkin.
Misol uchun, aytaylik,
siz CS 101 kursidasiz va
Android kursiga yozilgansiz.
Va bularning ikkalasi ham sizga
men ko‘rsatganimdek massiv holatida tasvirlanadi.
Massivlar narsalar ro‘yxatini
tasvirlashda bizga juda qo‘l keladi.
Narsalar ro‘yxati list view kabi
yaxshi tarjima qilinadi massivlar yordamida.
Umuman olganda, ular
qandaydir massiv ma’lumotlar tuzilmasida saqlanadi.
Shu sababli men oddiy massivlarni ishlatmayman.
Lekin massivlar ro‘yxatini qachon ishlatishim mumkin,
qachonki qaytaradigan javoblarimning aksariyati serverdan
keladigan bo‘lsa va ularning
aniq hajmini bilmasam.
Misol uchun ba’zan student faqatgina
bitta kursga yozilgan bo‘lishi mumkin yoki
yoki u yuzta kursga
yozilgan bo‘lishi mumkin.
Shuning uchun man ikkila holatda ham
to‘g‘ri ish yurita olishim kerak va
massiv ro‘yxati serverdan olgan javobimga qarab
uni kattalashtirishga yoki qisqartirishga sharoit yaratadi.
Demak, bizda bir nechta ro‘yxatlar bor.
Bizda bir nechta chiziqli ro‘yxatlar bor,
gorizontal ro‘yxatlar bor,
bu yerda ro‘yxatlarni
ko‘plarini ko‘rishingiz mumkin.
Agar ro‘yxatdan o‘tishni olsak,
ro‘yxatdan o‘tish ham list view da berilgan.
Agar siz nanodegree dasturiga yozilgan bo‘lsangiz,
siz uchun alohida nanodegree ko‘rinishi mavjud
va u ham ro‘yxat ko‘rinishiga ega.
Va bularni bir nechta joylarda kuzatish mumkin.
Va yo‘llar ham, ilovadagi yo‘llarni ko‘rish mumkin
agar siz gorizontal ravishda ekranni siljitsangiz.
Bu o‘zini ichidagi ro‘yxat ko‘rinishi.
Demak, view larni qayta-qayta ishlatish juda muhim,
chunki siz iloji boricha kamroq xotira ishlatishga
harakat qilishingiz kerak.
Shuning uchun siz faqatgina ekranda kerak
view larni ko‘rsatishga harakat qilishingiz kerak,
chunki ro‘yxat juda ham uzun bo‘lishi mumkin
va ro‘yxat bo‘ylab yursangiz
siz view larni qayta ishlatyapsiz va
faqatgina keraklilarini va
ekranga sig‘adiganlarini
ko‘rsatyapsiz.
Ma’lumotni ilovada tuzilish yo‘lini
tanlashimiz kursda ko‘rib chiqqan
00:01:48,300 --> 00:01:50,760
yo‘llarimiz bilan deyarli
bir xil.
Demak bizda nanodegree sinfi,
dars sinfi va individual qismlarni
ilovada Java object
sifatida modellashtirish
tushunchasi mavjud.
Juda ko‘p marta bu API bilan
ishlashga o‘xshaydi va
ko‘plab shunga o‘xshagan qarorlar
oldinroq qabul qilingan edi.
Shuning uchun API ishlatishda bu narsa
qaysidir ma’noda allaqachon modellashtirib bo‘lingan.
Siz oxirgi nuqtalar qaysi bo‘lishini, qanday
javoblar kelishini bilasiz va
bu javoblar bir turdagi object tomonidan
guruhlashtirib qo‘yilgan.